# Programmazione distribuita e cloud computing

Iniziativa con seminari proposta dal Pugliese stesso. Yuri Bacciarini laureato 5 anni fa. Questo seminario è stato proposto come ulteriore approfondimento per un argomento che non è trattato nella triennale.

Studiato informatica triennale poi ha fatto lo sviluppatore partendo da una piccola azienda e poi andando avanti è arrivato in aziende più grandi. Lui vuole portare qualcosa dal settore che studia (rimanendo abbastanza in astratto). *Nota:* la base teorica per l'ambito è rimasta uguale nel tempo anche se i nomi sono cambiati (sia in senso figurato che non).  
*Nota:* diverse aziende fanno un filtro sulla laurea, questo è utile perché in effetti l'università fornisce delle nozioni che altrimenti è difficile apprendere.

Suoi principali ambiti di lavoro: revisione di codice legacy e sviluppo di codice cloud native. *Nota:* il codice legacy per quanto vecchio è fondamentale per l'azienda.

## Discussione su conoscenze base di cloud computing

## Base del cloud computing

Il cloud computing consiste di un insieme di risorse IT che sono disponibili tramite la rete. Queste risorse sono accessibili di solito previo pagamento. *Nota:* in realtà si nota che in pratica il codice è eseguito su un computer remoto, il cloud non è un'entità in se, e questo può avere pro e contro.

**Storia:** Il primo vero cloud provider come lo pensiamo oggi è AWS (Amazon) nel 2006. Da quell'anno ad oggi i passi in avanti fatti sono moltissimi. Ad oggi si ha un livello di astrazione altissimo con tutti i vantaggi e svantaggi che ne conseguono. Il principale vantaggio è che comunque possiamo preoccuparci solo del nostro applicativo in questione senza preoccuparci in alcun modo dell'infrastruttura.

**Alcuni ruoli:**

- Software engineer
- DevOps engineer
- Site reliable engineer
- Network engineer
- Security engineer
- ML engineer
- Data engineer

**Esempi di cloud providers:** 2008 Google, 2009 Alibaba Cloud, 2010 Azure, 2011 IBM cloud, 2013 Tencent Cloud, 2016 Oracle Cloud.  
*Nota:* alcuni di questi sono più specializzati in determinati ambiti mentre altri sono più generali. In più alcuni sono già conosciuti mentre altri meno.

**Categorie di servizi:** elaborazione, archiviazione, rete, database, analisi, sicurezza, gestione, integrazione.

**Regione vs Zona:** la regione è un'insieme di zone, mentre una zona è un insieme di Data-center. Questo vuol dire che quando si crea una zona non ci interessa dove siano i data-center che la compongono fino a che comunque sono nella nostra zona. Un'availability zone potrebbe andare giù in specifici momenti per cui spesso si parla di multi-availability zone come di una regione composta da più zone. *Nota:* questa forma permette anche di fornire al cliente un servizio direttamente nel suo paese anche se la nostra azienda non lo è. Inoltre in questo modo il cliente non si rende conto di nulla se una regione fallisce dato che le altre entrano in gioco automaticamente. Inoltre spesso i clienti hanno a disposizione alcune metodologie di disaster recovery che deve utilizzare quando succedono problemi di questo genere.

**Disaster recovery:** può essere nell'ordine delle ore fino all'ordine di minuti (o addirittura in alcuni casi con downtime nulli perché ci sono due server in esecuzione di cui il secondo perfettamente uguale al primo ma da usare solo in caso di recovery).

**Computer scarico nulla vedere slides :(**
