# Lato più applicativo rispetto alla volta scorsa

## Containerizzazione

Un **container** è un pacchetto standardizzato che contiene un applicativo con tutte le sue dipendenze e librerie. L'idea è che il pacchetto containerizzato permette di avviare la mia applicazione dove voglio (local, sul server di un provider ecc.).

Docker è l'azienda più noto per la creazione di container. Docker permette di creare e lavorare con container, ma non è l'unica tecnologia che premette di lavorare coi container. Nella pratica esistono altre alternative che lavorano coi container.

> *Nota:* a volte nel linguaggio parlato si utilizza la parole docker ma in realtà ci si riferisce a generici container.

Solitamente si utilizza una docker API per creare e gestire i push e i pull fatti fra l'immagine e il docker hub (o un'implementazione diversa dell'hub).

### Componenti

- Kernel (in comune fra tutti i container)
- Container runtime (l'attore che dialoga con il kernel e fa coesistere multipli container, è un orchestrator che garantisce ad esempio l'isolamento)
- Container image (è il pacchetto che contiene l'applicativo e le sue dipendenze)
- Container (istanza di una container image)

> *Nota:* questo è molto simile a quello che succede in una JVM in cui si utilizzano diverse classi, ognuna delle quali può essere istanziata multiple volte.

**Esempi di attori in questo mondo:** <https://landscape.cncf.io/>, si può notare come il runtime più utilizzato è *ContainerD*

### Contro di questo approccio

La cosa fondamentale è che grazie a questo approccio quando un software è usato come dipendenza non è necessario che questo si preoccupi di rompere altri software che lo utilizzano perché questi possono decidere di basarsi ancora su una versione vecchia e utilizzare la versione vecchia anche nei nuovi sistemi usando un container.  
Questo ha anche dei contro, uno fra i più evidenti è il fatto che quello che può succedere è che il software possa essere molto vulnerabile se si *addormenta sugli allori* e utilizza librerie non sicure

*Esempio concreto:* una grande vulnerabilità in log4j che creava molti problemi. La vulnerabilità è stata risolta in pochi giorni ormai un paio di anni fa, tuttavia è ancora il secondo attacco più usato ad alti livelli, perché molte persone usano ancora versioni vulnerabili.

### DevOps

Il ruolo del DevOps nasce proprio per rispondere all'esigenza di evitare delle situazioni tipo quelle. Fino a prima della nascita di questa figura, quello che succedeva è che chi creava i container si lavava le mani del codice una volta che il container funzionava. Questo significava che nella pratica colui che installava il software a volte non era neanche un developer.

Ad oggi invece la figura del DevOps engineer conosce il codice, sa una software per continuous integration, fa qualche script ma il punto è che deve valutare se il codice può andare in produzione e come.

Evita che ci siano dei compartimenti stagni del tutto non comunicanti.

## Design pattern single node

In questo caso noi andiamo a vedere il container come un'unità di del nodo. Quando parliamo di pattern single node ci riferiamo a nodi con multipli container al loro interno.

In questo caso i pattern che vedremo sono appunto dei design pattern a tutti gli effetti quindi soluzioni a problemi che si presentano frequentemente quando vogliamo gestire un nodo che possiede molti container.

### Sidecar

Il pattern sidecar è un pattern in cui un container è un sidecar di un altro container. Questo significa che il container principale è il container che fa il lavoro principale, mentre il sidecar è un container che fa un lavoro secondario.

Il caso d'uso più comune è quello in cui è presente del legacy code che non può essere modificato ed utilizza un protocollo come http (che non è un protocollo ovviamente sicuro). L'idea è che il sidecar esegua il ruolo di essere un proxy di modo che nessuno dall'esterno si connetta direttamente alla legacy application.

Un altro esempio è quello di circuit breaker, in cui il sidecar è un container che permette di decidere quando e se esporre uno specifico servizio presente sul server. È possibile anche che lui serva per gestire meglio i colli di bottiglia

Altro esempio ancora è quello di un container che si occupa di fare il logging per un servizio (legacy ma non solo) che non esegue logging. Permette inoltre di aggiornare automaticamente l'applicazione in questione al cambiamento di file al quale la stessa non può accedere

### Ambassador

Il pattern ambassador è un pattern in cui un container è un ambasciatore di un altro container. Questo significa che il container principale è il container che fa il lavoro principale, mentre l'ambasciatore è un container che fa da intermediario fra il container principale e il mondo esterno. (In pratica è come il precedente ma "al contrario").

Un esempio classico è quello in cui un singolo ambassador è usato per comunicare con molte shard di un service.

### Adapter

Il pattern adapter è un pattern in cui un container è un adattatore di un altro container. Il punto è che semplifichi i servizi forniti dal primo container di modo da non dover esporre all'esterno tutte le informazioni

## Multi node design patterns

In questo caso parliamo di design pattern che riguardano più nodi. Anche in questo caso i pattern sono presi dal libro di Brendan Burns: <https://info.microsoft.com/rs/157-GQE-382/images/EN-CNTNT-eBook-DesigningDistributedSystems.pdf>

### Leader election

Questo pattern si basa sul concetto di **leader** e **follower** (o **replica**). Il leader è il nodo che prende le decisioni, mentre i follower sono i nodi che eseguono le decisioni prese dal leader. Il punto fondamentale del pattern è che è presente anche la possibilità di elezioni di un nuovo leader nel caso in cui il precedente leader fallisca.

### Work queue

Il pattern work queue è un pattern in cui un nodo è un work queue. Questo significa che il nodo è un nodo che riceve i lavori da fare e li distribuisce ai nodi che possono eseguirli. Questo pattern è molto utile quando si ha bisogno di distribuire i lavori in modo equo fra i nodi. Le chiamate sono collezionate sul queue manager che si occupa di smistarle fra i diversi worker che sono in grado di eseguire il lavoro.
